---
title: "[AL] 1. Intro"
categories:
 - ComputerScience
tags: 
- algorithm
- CSE214
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: CSE214
toc_icon: pen

---
>Materials are adapted from “Introduction to the design & Analysis of Algorithms,” 3rd ed., by A. Levitin

## Algorithm을 공부해야하는 이유

### 컴퓨터 전문가가 되려고 하는 학생이라면
- 실용적인 이유
  - 다양한 컴퓨팅 분야의 중요한 Algorithm의 표준적인 집합을 알아야한다.
  - 새로운 Algorithm을 디자인하고 효율성을 분석할 수 있어야 한다.
- 이론적인 이유
  - algorithmics은 컴퓨터 과학의 기반이다.

### computing-related 학생이 아니라면
- Algorithm이 없는 컴퓨터 프로그램은 존재하지 않는다.
-  컴퓨터 어플리케이션이 우리의 직업적, 개인적인 삶의 거의 모든 면에서 필수불가결해지면서, Algorithm을 공부하는 것은 점점 더 많은 사람들에게 필수가 됨

**Algorithm을 공부하는 것은 분석 기술을 기르는데 유용하다.**

## What is an algorithm

An algorithm is a sequence of unambiguous instructions for solving a problem, i.e., for obtaining a required output for any legitimate input in a finite amount of time.

Algorithm은 문제를 해결하기 위한 명확한 명령의 연속이다. 즉, 제한된 시간 내에 모든 허용된 입력에 필요한 출력을 얻기 위한 것이다.

## Algorithm의 특징
The nonambiguity requirement for each step of an algorithm cannot be compromised.

각 단계는 애매하지 않아야한다. 

The range of inputs for which an algorithm works has to be specified carefully.

Algorithm이 작동하는 입력의 범위가 구체적으로 명시 되어야한다.

The same algorithm can be represented in several different ways.

같은 Algorithm은 여러 방법으로 표현될 수 있다.

There may exist several algorithms for solving the same problem.

같은 문제를 푸는 Algorithm은 다양하게 존재할 수 있다.

Algorithms for the same problem can be based on very different ideas and can solve the problem with dramatically different speeds.

같은 문제의 Algorithm은 매우 다른 아이디어에 기반될 수 있고 문제를 푸는 속도가 많이 차이날 수 있다.

## Algorithm의 성질
- Finiteness
  - terminates after a finite number of steps
  - 유한한 개수의 명령 후에 끝이 나야한다.
- Definiteness
  - rigorously and unambiguously specified
  - 엄격해야하고 중의적이지 않아야한다.
- Clearly specified input
  - valid inputs are clearly specified
  - 입력이 명확하게 명시되어야한다.
- Clearly specified/expected output
  - can be proved to produce the correct output given a valid input
  - 유효한 입력이 주어졌을 때 정확한 출력을 만들어 냈는지 증명할 수 있어야한다.
- Effectiveness
  - steps are sufficiently simple and basic
  - 각 단계가 충분히 간단하고 기본적이어야한다.

## 최대공약수 구하기
### 유클리드 Algorithm 

**Eclid's algorithm** for computing `gcd(m,n)

**Step 1** 만약 `n=0` 이면 정답으로 `m`을 리턴하고 멈춘다.; 아니라면 **Step 2**를 진행한다.

**Step 2** `m`을 `n`으로 나눈 나머지를 `r`에 할당한다.

**Step 3** `n`을 `m`에 할당하고 `r`을 `n`에 할당한 뒤 **Step 1**로 돌아간다.

pseudo code
```
//Inputs: Two nonegative, not-both-zero integers m and n
//OUtput: Greatest common divisor of m and n
Euclid(m,n)
  while n!=0 do
    r = m mod n
    m = n
    n = r
  return m
```


### Consecutive integer checking algorithm
**Step 1** `t`에 `min(m.n)`을 할당한다 

**Step 2** `m`을 `t`로 나누고 나머지가 `0`이라면 **Step 3**로 가고 아니면 **Step 4**로 간다.

**Step 3** `n`을 `t`로 나누고 나머지가 `0`이라면 `t`를 정답으로 리턴하고 멈춘다. 아니라면 **Step 4**로 간다.

**Step 4** `t`를 1 감소시키고 **Step 2**로 간다.

이 Algorithm은 입력값이 0일 때 제대로 작동하지 않는다.


### 소인수 분해
**Step 1** `m`을 소인수를 찾아라

**Step 2** `n`을 소인수를 찾아라

**Step 3** **Step 1**과 **Step 2**에서 공통으로 나오는 소인수를 찾아라

**Step 4** 모두 곱해라

소인수 분해를 하는 방법이 unambiguously하게 정의되어 있지 않아 좋은 Algorithm 기술방법이 아니다.

### Understanding the problem
- Algorithm을 디자인하기 전 첫번째로 해야하는 것은 주어진 문제를 충분히 이해하는 것이다.
  - 문제 설명을 조심스럽게 읽는다.
  - 문제에 대해 조금이라도 의문이 있다면 질문한다.
  - 손으로 몇가지 작은 예시들을 풀어본다
  - 특이 케이스를 생각해본다.
  - 필요하다면 다시 질문해본다.
- 컴퓨터 응용프로그램에서 자주 발생하는 몇가지 문제들이 있다.
  - 이런 문제라면 이미 알려진 Algorithm을 사용한다.
  - 사용 가능한 Algorithm을 찾지 못하면 직접 디자인한다.
- 정확한 Algorithm은 대부분 잘 작동하는 것이 아닌 허용된 모든 입력에 대해 제대로 작동해야한다.
이 단계를 건너 뛴다면 불필요한 작업을 다시해야할 위험이 있다.

- 디바이스의 능력을 확인해야한다.
  - 많은 상황에서 작업이 느려지는 것에 대해 걱정하지 않아도 된다.
  - 하지만 복잡한 문제이거나 거대한 양의 데이터를 작업해야하거나 시간이 큰 영향을 미치는 상황에선 이것은 중요한 문제이다.

### Choosing between Exact and Approximate Problem Solving
Approximation algorithm을 선택하는 경우
1. 대부분의 경우에서 정확하게 해결할 수 없는 중요한 문제들이 있다.
Ex) 제곱근 구하기, 비선형 방정식 해결 및 유한 적분 계산
2. 문제를 정확하게 해결하기 위해 사용할 수 있는 Algorithm은 문제의 본질적인 복잡성 때문에 굉장히 느릴 수 있다.
  - 이것은 특히, 매우 많은 수의 선택과 관련된 많은 문제들에서 발생한다.
3. 근사 Algorithm은 문제를 정확하게 해결하는 Algorithm보다 정교한 Algorithm의 일부가 될 수 있다.

### Algorithm 설계 전략
Algorithm 디자인 기술(전략)은 문제를 다양한 컴퓨팅 분야의 다양한 문제에 적용할 수 있는 Algorithm 방식으로 해결하기 위한 일반적인 접근이다.

### Algorithm과 자료 구조 디자인
Algorithm 디자인 기술은 Algorithm 문제 해결에 대한 강력한 일반 접근 방식을 제공하지만,
- 특정 문제에 대한 Algorithm을 디자인하는 것은 여전히 ​​어려운 작업일 수 있다.
- 일부 디자인 기술은 해당 문제에 단순히 적용할 수 없다.
- 때로는 여러 기술을 결합해야 하며 알려진 디자인 기술의 적용으로 정확히 지적하기 어려운 Algorithm이 있다.

Algorithm이 수행하는 작업에 적합한 데이터 구조를 선택하는 데 세심한 주의를 기울여야 한다.
- Algorithm + 데이터 구조 = 프로그램 [Wir76]


### Algorithm을 표현하는 방법
- natural language (자연어)
- Pesudocode
  - 자연어와 프로그래밍 언어를 섞은 형태
- Flowchart
  - 복잡한 Algorithm엔 사용하기 어려워 잘 쓰이지 않는다.


### Algorithm Correctness 증명
모든 허용된 입력에 대하여 제한된 시간안에 필요한 결과를 얻을 수 있는지 증명해야한다.
이 증명은 쉬운 경우도 있고 복잡한 경우도 있다.

### Algorithm 분석
- Efficiency
  - time : 얼마나 빠른지
  - space : 메모리를 얼마나 사용하는지
- Simplicity
  - 더욱 간단한 Algorithm은 프로그램하기와 이해하기가 쉽고 가끔 더 효율적이다.
- Generality
위의 것들을 만족하지 않으면 다시 디자인해야한다.

### Coding an Algorithm
대부분의 알고리즘의 궁극적인 목적은 컴퓨터 프로그램으로 구현되는 것이다.
알고리즘에서 프로그램으로 잘못 또는 매우 비효율적으로 변환될 위험성이 있다.
실질적인 문제로서, 프로그램의 유효성은 여전히 테스트를 통해 확립된다.
알고리즘을 구현할 때마다 프로그램을 철저히 테스트하고 디버깅해야한다.

일반적으로, 좋은 알고리즘은 반복적인 노력과 재작업의 결과이다.